Tenías un mandato. Sí, y quería conservar para
marcar. Después ya, a esa altura, bueno, es
totalmente automatizado.
No quería borrarme enteramente. Veía algunos
amigos que habían hecho el esfuerzo, o se habían
simplemente liberado de la L, de la R. Bueno, yo
hice eso como todo es un punto. A esta altura no...
Ya los llevo directamente. Este Carlos
Altamirano se construye culturalmente o se educa
naturalmente en Corrientes, en la propia
capital, ¿sí? En Corrientes, en Resistencia,
porque yo estudié en una universidad, en la
Universidad de Humanidad que estaba en
Resistencia, así que... De todos modos,
evidentemente la matriz de mi formación es
Corrientes. Claro. Es decir, que esas primeras
amistades con Pavese, con... Gramsci, con los
pensadores, en corriente. Eso en corriente ya
había un círculo interesante. Al ser alguien de
izquierda, como era en mi caso, se producían esos
hechos estrambóticos que era leer autores que
generalmente no se leían. Yo aprendí a leer
italiano en corriente con un diccionario para
leer a Gramsci, para leer a Pavese, a los
estallistas, para leer a los italianos. Para mí es
un mundo mítico de una cultura que veía lejana,
admirada. Y bueno, tenía un círculo muy
restringido con quienes podía hablar de esto.
Había una cierta alienación respecto del propio
medio.
Lo que formaba parte de cierta tensión con la
ciudad que emerge con mi adolescencia. No me
siento conforme Pero probablemente eso esté muy
ligado a la constitución de uno como individuo,
que se constituye siempre en resistencia contra
algo, contra figuras paternas y contra figuras
del propio medio. Creo que es una manera de
constitución de la propia individualidad, de la
propia subjetividad. Y digo, bueno, entonces
todo esto, la cultura italiana, Gramsci, Pavese,
aparece dentro de este horizonte. Y bueno, y allá
lejos, Buenos Aires, como el lugar deseado y al
mismo tiempo considerado imposible. Yo nunca
pensé que iba a vivir en Buenos Aires. En realidad
me encontré, a partir de un momento, por razones
que tenían que ver con dónde encontrar un trabajo,
me encontré en Buenos Aires en el año 65. Pero nunca
pensé que iba a vivir en Buenos Aires. Me parecía
que lo mejor que a uno le podía ocurrir era vivir en
Buenos Aires. Pero no estaba seguro que yo hubiera
podido enfrentar esta ciudad, sobrevivir en
ella. Bueno, haciendo el balance, lo mejor mal. La
aventura ha sido buena, ¿no? Sí, sí, no me quejo.
Bien. Recordamos hace unos instantes y creo que en
una entrevista que lleva el tiempo tan breve como
es el que tenemos siempre estas noches, vamos tal
vez a seleccionar asuntos grandes como fue este
importante de tu arranque inicial y de tu
construcción primera. Vamos, creo que tal vez sea
el momento, ¿no? un poco sobre punto de vista y lo
que dio origen a punto de vista y lo que es punto de
vista esto fue como decías en el 78 en el 78
hacia entre el 77 y el 77 este sería un año clave un
grupo no más que 4 o 5 personas los nombres son los de
Beatriz Arlo, Ricardo Piglia principalmente,
decía, bueno, ¿qué hacer en esta situación? Era el
peor momento de la dictadura militar. ¿Qué hacer?
Además, en este momento estamos desechos. Sí, así
es. Y creo que el gesto que tuvimos es el gesto
típico de los intelectuales que es sacar una
revista. Y entonces fue de debatir días y días
acerca de, bueno, ¿cómo debería ser esa revista? Y
entonces, bueno, esa revista es una revista de
reflexión intelectual que
deje ver otras perspectivas respecto de los
signos de la cultura, los libros, la reflexión
sobre el pasado histórico argentino, sobre
trabajos que ya se han hecho respecto de nosotros,
por ejemplo, el de Martínez Estrada, cómo volver a
leer el Martín Fierro, bueno, constituyó por un
lado un grupo de reflexión sobre la historia de la
literatura y la cultura argentina, con un cierto
programa de revisión general, digamos así. Como
si lo que nos quedara es volverse del pasado para
ver en qué punto estábamos. Y algo, mucho de eso se
reflejó en las páginas de... De todos modos era un
trabajo con mucho riesgo, porque esto es casi
suicida, ponerse en ese tiempo a hacer este tipo de
indagaciones. A mí me resulta hoy difícil
recuperar, como te diría, la realidad de esos
años, en el sentido de que no quisiera ponerlo en un
terreno de un heroísmo enteramente consciente y
decidido. Lo que creíamos todos era que un poco
antes, un poco después, finalmente, algo
parecido a lo que hubiera ocurrido cuando el
gobierno de Unganía iba a volver a ocurrir. Es
decir, una especie de activación general de la
sociedad con movilizaciones, cordobazos, que
llevaría finalmente a rinconar al régimen
militar y obligarlo a renunciar, obligarlo a
claudicar y obligarlo a conceder de nuevo
elecciones. Bueno. Por eso insisto en que hoy
cuando lo pienso retrospectivamente me parece
enteramente fantasioso ese mundo, porque uno
sabe cómo fueron finalmente las cosas. Pero en
este horizonte se inscribió nuestra aventura. No
pensábamos que las
cosas iban a presentarse del modo en que
finalmente se presentaron. grupos muy próximos a
la revista, incluso que contribuyeron a la
distribución de la revista en los kioscos, fueron
secuestrados, desaparecieron.
Por lo tanto hubo momentos en que parecía que, cómo
decirte, la daga de la represión pasaba muy cerca
de nuestras propias cabezas. Bueno, pero
rápidamente encontramos que no había sido con
nosotros la cosa y proseguíamos. Nunca fueron
llamados, por ejemplo. No. Y nosotros habíamos
integrado poco antes una revista llamada Los
Libros, que había sido clausurada por el
ejército. Entonces podíamos pensar que las cosas
podían tenerlo a nosotros como blanco. Y durante
un tiempo publicábamos nuestros artículos con su
donio. Y el primer director de la revista,
simulado, Era alguien que solo prestaba su
nombre, era un psicólogo, Jorge Sevilla, que solo
prestaba su nombre para que nosotros hiciéramos
la revista.
Bueno, poco a poco fuimos tomando, considerando
que era posible, asomarnos, dar nuestros propios
nombres, y así.
La revista ha logrado... Creo que es un
reconocimiento general en el campo de la cultura
intelectual. Hoy en la Argentina tiene un
prestigio reconocido. Y bueno, estamos
contentos de esto, ¿no? Han pasado 20 años. Y como
te digo, yo creo que mucha gente hacía lo mismo que
nosotros en esos años. Las revistas
sobrevivieron menos, los grupos se disolvieron
antes. Pero tampoco pienso que esto fue algo así
como un acto tan singular que solo nos
distinguiera a nosotros. Esos años no fueron años
donde solo reinara el silencio. Hubo búsqueda
para dar paso a una palabra disidente y muchos
corrieron riesgos, no solamente nosotros.
Carlos Altamirano, Los Palabristas, en esta
nueva noche en la que estamos recorriendo y
recordando también el trabajo de un grupo de
intelectuales argentinos como fue el que fundó,
dirigió y alentó y mantuvo durante casi ya 20 años,
¿no? Son 20 años cumplidos. ¿Cuántos números,
Carlos? 50 números de Punto de Vista, revista que
está en la calle siempre en los kioscos y que es ya un
clásico de nuestra cultura contemporánea. Están
estos libros, señalé entre estos últimos
trabajos, pero no nos vamos a dedicar a ellos tal
vez hoy para hablar de este trabajo final o de
final, más reciente que Carlos, que es el de
Frondisic. Si la Argentina es un encadenamiento
de sueños rotos, ¿no? Este es el último
sueño roto argentino, Frondizi. ¿Podría serlo?
Bueno, la experiencia de Frondizi fue una
experiencia frustrada, no solo para él, para el
grupo que lo animó, sino que era una experiencia
frustrada de la ciudad argentina. En el sentido de
que aparece como el primer experimento después de
1955 por intentar ordenar la vida política del
país bajo un régimen constitucional y ver cuál era
la resolución que se le podía dar a la cuestión
peronista. Era la cuestión que estaba pendiente
para todo el arco antiperonista, pero también
para el propio peronismo, en el sentido de decir,
cómo era el modo, esto era la cuestión desde el
punto de vista de los antiperonistas, de
incorporar estas masas al juego político. Y no
seguir echándolas debajo de la alfombra. Bueno.
Rondizi me ofreció una fórmula para esto. Pero la
Argentina en ese entonces siguió siéndolo por
mucho tiempo una sociedad extremadamente
intolerante.
No quiero con esto ponerlo a Rondizi solo bajo la
figura de la víctima. Él fue víctima y cómplice de
su propio destino.
Pero fueron años de frustración, insisto, no solo
para él, no solo para la fórmula que él propuso, que
era la de la integración y el desarrollo. La
integración quería decir, entre otras cosas, no
solo, pero también la integración de esas masas a
la vida política y social. Y hasta la integración
de los países próximos. La integración y el
desarrollo. Este Mercosur estaba en la idea de año
cuadro. alianza que tenía el Brasil como socio
principal. Pero esos años eran los años también de
la guerra fría y del predominio de una visión
dentro de sectores que pesaban en la vida política
argentina, entre ellos dentro del círculo de las
fuerzas armadas, donde la hipótesis del
conflicto con Brasil era una hipótesis muy
fuerte. Por lo tanto, la idea de que el acuerdo con
Janio Cuadros, en realidad lo que hacía era poner a
la Argentina a la cola del Brasil. Cosa que era, de
vista a la distancia, era un completo disparate.
Un completo disparate. Funcionó como parte del
sistema de sospechas que rodeaban a la gestión de
Frondi.
De modo que, lo que ocurre después del 62, uno puede
decir que hay un proceso de degradación creciente
de la vida pública argentina.
Y el 62, es decir, cuando lo derrocan, ahí se da un
gran paso hacia esa decadencia de la vida pública,
que no es ajena a todo el proceso que se va a
desencadenar posteriormente, que va a tener su
punto en azules y colorados. Y vos podés hablar de
los azules y colorados, porque me acuerdo bien de
las crónicas
de las tuyas, de Clarín. Y todo lo que va a seguir,
esa especie de guerra civil por momento latente,
por momento abierta, que en realidad recorre la
Argentina durante varios años, durante mucho
tiempo. Entonces, volviéndolo a donde decía, él
aparece en esta experiencia, aparece en el
centro, a la hora de pensar, bueno, ¿qué pasó? ¿Por
qué la Argentina tardó tanto en reencontrar un
camino que finalmente no fuera sino el de la
normalidad de sus instituciones políticas, el de
la modernización económica?
Y finalmente, la
Argentina se aceptara a sí misma. Aceptar el
peronismo, integrar el juego político, era que la
Argentina aceptara a sí misma. Esto no pone
tampoco al peronismo solo en el plano de la
víctima. El peronismo también había sido
responsable de la intolerancia que se va a desatar
en la vida argentina. Esto es lo que se me ocurre.
Carlos, Stéphane Rondizi... ¿Queda ahí en una vía
muerta o de algún modo se lo recupera a Frondizi
posteriormente, después del 83? ¿O sigue en vía
muerta el frondizismo? Bueno, yo creo que uno
puede tomar tal o cual elemento y que resulta
después reescripto o retomado por
administraciones posteriores, por ejemplo,
para decirlo muy bien. la cuestión de cómo
modernizar la economía en términos
capitalistas, con el concurso del capital
extranjero,
y contando con el apoyo del peronismo, que parecía
una utopía irrealizable para Frondizi, lo va a
realizar Menem. Es decir, aquello que parecía
como la cuadratura del círculo, lo va a resolver
Menem entre 1989 y 1998. Claro, el proyecto de
modernización a la Frondizi, el proyecto de
modernización de tipo desarrollista, era
enteramente diferente al proyecto de
modernización que hoy se lleva a cabo. Se
practica. Entonces uno podría decir, bueno, hay
algo del legado de Frondizi, o de lo que aquello que
Frondizi no puede realizar, que Menem realiza.
Pero hay otras cosas que quedaron como truncas,
frustradas,
y arrojan una gran enseñanza acerca de lo que no
habría que volver a hacer. Una de las cosas que más
me impresionó al recorrer los diarios, las
revistas de esos años, es un punto en que, insisto
una y otra vez, el asunto de la intolerancia
gentil, la intolerancia de todos. ese espíritu
faccioso donde los argentinos se enfrentaron a
nosotros como parte de bandos más dispuestos a
matarse unos a otros que a buscar constituir una
sociedad. ¿Por qué crees, Carlos Altamirano, que
Esto que está instilado así en nuestra vida
política desde siempre, desde el principio,
desde la dualidad inicial, no ocurre, por
ejemplo, en Chile, diciendo que son países más o
menos próximos en todo, hasta en el nacer. En
Uruguay ocurre con la misma virulencia. ¿Por qué
nosotros tenemos este caínismo
tan considerable en la historia argentina que
llega a lo terrible ya de los años 70? ¿Esto es
porque se nos instiga de fuera o porque crees vos
que en nuestra sociedad hay deformaciones tan
altas que se han heredado que nos llevan siempre
por el mismo camino? Te confieso, Esteban, que si
yo pudiera responder esa pregunta,
obviamente... No, claro, yo digo, ¿qué pensás vos
de este gran...? Porque esta es una de las
preguntas, ¿por qué la Argentina no es como el
Uruguay o por qué la Argentina no es como el
Uruguay? ¿Por qué la Argentina no es la Argentina?
Esa es la pregunta. Entonces, uno podría decir, en
el caso de Chile uno tiene una respuesta más fácil.
No digo que sea verdadera, pero resulta más fácil
abrir el paso.
Todo es diferente desde el siglo XIX. Entonces,
uno tiene un orden republicano conservador en
Chile. Se construye un orden institucional...
opresivo, oligárquico, conservador. Los que se
usan en ese tiempo. Pero, ordenado en torno a una
ley.
A los conservadores siguen los liberales.
Correcto. Y a los liberales seguirán los
socialistas. Como pasa en el mundo, además. Como
pasa en Europa. Eso es. Pareciera que Chile es el
más clásico, entendiendo el desarrollo europeo,
el desarrollo clásico. Sigue el modelo clásico.
es el chileno.
El caso argentino es el caso donde nada de esto
ocurre. En realidad el orden que pone fin a la
guerra civil es un orden antirepublicano, es un
orden como el rossista, que es hostil a lo que
podríamos llamar a las lecciones del siglo,
liberalismo económico y constitucionalismo.
Los que proponen la ruptura rompen también con
ciertos elementos de la sociedad nacional
argentina que habían sido expresados y
representados por Rosas. Toda la modernización
argentina, digamos la que tiene lugar en los años
70, 80, del siglo pasado, hasta la primera de este
siglo, se llevan adelante bajo una elite
oligárquica. Por eso es que los revolucionarios
fueron los conservadores en este país, los únicos
que hicieron un proyecto. Entonces vienen los
radicales, y los radicales traen la
distribución, pero no se muestran como un partido
capaz de gestionar la modernización.
Entonces va a haber una idea de una república
notable, los conservadores, una república
popular, Y esa contradicción no ha sido salvada
todavía. Pues este es Carlos Altamirano y estos
son sus modos, estos son sus instrumentos para
vernos, para verse también en este país de 36
millones ahora, que sigue pegando así
ciegamente, tratando de dar con la piñata esta de
la historia de su propia identidad. País curioso,
si los hay, apunto que todos somos curiosos.
Nosotros somos un producto curioso. ¿Qué es lo
más, para cerrar ya esta charla tan buena charla y
alimenticia de hoy, Carlos Santamirano, de este
último libro que está en las librerías, no sé si en
los kioscos, en las librerías está, ¿no? En las
librerías. Los nombres del poder, Frondizi,
Arturo Frondizi, del Fondo de Cultura y
Económica. ¿Qué es lo más conmovedor al recorrer
ahora así el las cartas, el diario, de lo que no se
supo de este hombre, que concluyó además con
amnesia, con problemas muy serios, pobres. ¿Qué
es lo que más te conmovió? Bueno, yo creo que lo más
patético percibí
yo en aquel momento en que él se da cuenta de lo que él
había creído. Esto es, el encuentro entre élites
modernizantes y masas populares, que él podía
encarnar esa solución, ese punto de encuentro,
esa síntesis, volvía a abrirse bajo su propio
gobierno. Eso es muy doloroso para un estadista. Y
que él no podía, que esos dos extremos que él creía
haber podido reunir, tienden a separarse
nuevamente. Ese es el sueño inconcluso de
Frondizi y el sueño inconcluso de la Argentina. Y
él, hay una frase, él escribe una serie de
artículos en el año 66, bajo
un pseudónimo, Dorrego. Y a mí lo que me llamó la
atención es cuando, ¿por qué Dorrego? Entonces,
cuando aclara el editor, estas notas se publican
en la revista Confirmado, ¿te acuerdas de la
revista Confirmado? Sí. La revista Confirmado.
Entonces, ¿por qué Dorrego? Porque Dorrego era,
por un lado, un hombre que estaba liga en las
doctrinas de su tiempo, y era al mismo tiempo un
caudillo popular. Bueno, esto último es lo que
Juan Luis nunca pudo ser. Entonces, en este
seudónimo estaba confesado un deseo que él nunca
se cumpliría. Claro. Carlos Altamirano, Los
Palabristas. Te recuerdo, podés leer a Carlos en
Los Nombres del Poder, Arturo Frondizi,
publicado por el Fondo de Cultura Económica,
además de otros muy buenos y claros libros que
hacen la gran biografía de nuestra literatura y
nuestra sociedad. Naturalmente también podés
seguirlo en Punto de Vista, esta revista que hoy
hemos recordado. Gracias, Carlos, y nos
encontramos mañana a las 23.
... ... ... ...
...
... ... ...
¡Gracias!
En el horizonte
de la tierra, en la tierra de Israel, en el mundo
nuevo.
I
drive
down the river,
I see where she's dancing me. I spend the night over
my head, I hear she's talking to me. Up this
yellow sun, comes bringing up a day. La música que
estamos escuchando en los palabristas a Bruce
Springsteen y Dry Light tiene antes canterurias
por Cecilia Barraza.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es miércoles 22 de julio, es la hora cero, la
temperatura 13 grados, un décimo, humedad 81%.
Vientos de cambios. Fuentes gubernamentales
negaron rotundamente que vaya a haber cambios en
el Gabinete Nacional tras la decisión de Menem de
no insistir con la re-reelección. Calificaron a
las versiones que señalaban a Carlos Coraz como
uno de los ministros salientes como operaciones
tendientes a convulsionar al peronismo y al
equipo del presidente.
Elogio a la justicia. El abogado Eduardo Barcesat
destacó la actuación de la Cámara Nacional
Electoral en sus enfáticos rechazos a los
recursos de amparo presentados a favor de una
segunda reelección de Menem. El letrado señaló
que hay que reconocer muy especialmente al máximo
tribunal electoral porque en ningún momento se
dejó presionar y mantuvo la observancia de la
Constitución Nacional.
En las universidades podría quedar inconcluso el
presente ciclo lectivo. Los profesores
universitarios amenazaron con tomar medidas de
acción directa en el segundo cuatrimestre en
protesta por su situación salarial. La CONADU
acusó al Consejo Interuniversitario Nacional
por la falta de propuesta de aumento de sueldos y
rechazó la iniciativa.